# 突尼斯青少年成熟期发病型糖尿病（MODY）的临床与遗传特征：简要综述及新的分子生物学与临床研究  

## 摘要  

**引言/研究目的**  
青少年成熟期发病型糖尿病（MODY）是一种单基因遗传性的非自身免疫性糖尿病，具有14种不同的遗传类型。在突尼斯人群中，与MODY相关的基因突变较为罕见。本研究分析了17名符合MODY临床诊断标准的突尼斯患者的基因序列。  

**材料与方法**  
我们对所有患者的GCK基因和HNF1A基因进行了系统性的直接测序分析；随后对3名患者进行了包含4,813个基因的临床外显子组测序。其中，有130个基因被认为与葡萄糖代谢、β细胞发育及功能调控相关。所有检测到的基因变异均根据GnomAD数据库中的频率进行评估，并通过直接测序进行了验证。  

**结果**  
我们在一名患者中发现了先前已报道的GCK基因突变（rs1085307455）；该患者的临床特征与以往的研究结果一致。此外，我们还发现了GCK基因（rs780806456）和ABCC8基因（rs201499958）中的罕见新突变，但其致病性尚不明确。同时，在HNF1A基因（rs1800574）和KLF11基因（rs35927125）中发现了两个可能为良性的基因变异，其等位基因频率与公共数据库中的数据相似。通过临床外显子组分析，未发现任何致病性突变。  

**结论**  
经过严格的临床筛查，我们选出了最适合进行基因检测的患者。然而，目前已知的MODY1-13基因无法解释大多数突尼斯MODY病例，这提示在大多数受影响的突尼斯家庭中可能存在尚未被发现的致病基因。  

**引言**  
青少年成熟期发病型糖尿病（MODY）是一种以显性方式遗传的单基因非自身免疫性糖尿病。该疾病的主要致病因素是β细胞功能及胰腺发育相关基因的突变（1）。根据在线孟德尔遗传数据库（OMIM）的统计，目前已确定14个与MODY亚型相关的基因（OMIM #606391）（2）。超过75%的MODY病例由以下四个基因的突变引起：肝细胞核因子4α（HNF4A）、HNF1A、HNF1β（HNF1B）和葡萄糖激酶（GCK）；但这些基因的突变频率在不同人群中存在差异（3, 4）。随着临床分子诊断技术的发展，越来越多的新基因被发现可能与MODY相关（如调节因子X（RFX6）、NK6同源框1（NKX6-1）和胰岛素受体底物1（IRS1）等基因）（5, 6, 7）。然而，许多表现为MODY样症状的年轻糖尿病患者其遗传原因仍未明确（MODY-X类型）（8, 9）。  

MODY的基因突变在发病年龄、高血糖表现及治疗方案等方面存在临床异质性（9, 10）。因此，准确的分子诊断对于早期预后、治疗及遗传咨询至关重要（1）。  

MODY在全球糖尿病病例中的占比低于6%（2, 11），在欧洲和北美儿童糖尿病患者中占1–6%（12）。由于存在未确诊病例、患者被误诊为其他类型糖尿病（1型糖尿病（T1D）、2型糖尿病（T2D）或妊娠糖尿病的情况，以及临床诊断方法的差异（13, 14），导致全球MODY的患病率统计存在偏差（15）。  

在突尼斯，虽然已对部分MODY患者进行了筛查，但其确切患病率仍不清楚。各研究的临床和家族纳入标准虽然明确，但具体要求因研究而异（图1）。第一项研究在一名患者的HNF4A基因中发现了c.1357A>G突变；另有11名患者在HNF4A、HNF1A、HNF1B、GCK、胰腺和十二指肠同源框1（PDX1）、胰岛素（INS）及神经元分化1（NEUROD1）基因中未检测到突变（16）。11个家庭中的6个病例在PAX4基因中也未发现突变（17）。第二项研究在HNF1A基因中发现了P291fsinsC突变（18）。Khelifa等人（19）研究了23个无关家庭，检测了四个与MODY相关的基因（INS、GCK、HNF1A和HNF4A），在三名患者中发现了两个基因变异（GCK基因的c.-457C>T和HNF4A基因的c.-169C>T）。Dallali等人（20）研究了11名疑似MODY患者，发现了五例患者的杂合致病性变异（包括GCK基因的p.Arg191Trp、HNF1A基因的c.710A>G、ABCC8基因的c.2376delC和c.4608+4A>G以及c.4606G>A）。另一项研究也在HNF1A（c.476G>A）和HNF4A（c.763C>T）基因中发现了两个致病性变异（21）。  

**本研究方法**  
本研究选取了17名符合所有MODY亚型共同临床和家族诊断标准的突尼斯患者，对其进行了基因型-表型相关性分析。

## 材料与方法

### 参与者与临床数据

患者通过突尼斯斯法克斯市Hedi Chaker大学医院的内分泌科和儿科部门招募。该研究获得了突尼斯斯法克斯地区保护个人委员会（CPP SUD N°28/2019）的批准。患者本人及其父母（如果患者年龄低于18岁）及参与的家族成员均提供了书面知情同意书，同意参与这项研究。

患者的医疗史及其家族成员的详细信息（如有的话）均被记录在案。糖尿病的分类和诊断依据的是美国糖尿病协会的最新指南（22）。糖尿病的诊断标准包括空腹血浆葡萄糖水平、75克口服葡萄糖耐量试验（OGTT）后2小时的血浆葡萄糖水平，以及糖化血红蛋白（HbA1c）的测量结果。临床和代谢数据包括：出生日期、性别、国籍、籍贯、诊断时的年龄、诊断方法、体质指数（BMI）、空腹血浆葡萄糖水平、HbA1c值、糖尿病自身抗体[胰岛细胞抗体（ICA）、抗谷氨酸脱羧酶（GAD）抗体、抗胰岛素抗体和蛋白酪氨酸磷酸酶（IA-2）抗体]、C肽水平、血清胰岛素水平、血脂谱[总胆固醇、甘油三酯、高密度脂蛋白（HDL）和低密度脂蛋白（LDL）水平]、肝功能指标[丙氨酸氨基转移酶（ALAT）、天冬氨酸氨基转移酶（ASAT）和C反应蛋白（CRP）水平]、肾功能指标[尿酮体、尿素、肌酐和尿酸水平]，以及患者的既往病史和当前用药情况。

### 临床筛查策略

最初，排除了具有以下特征的患者：(i) 表现出母系遗传性糖尿病性耳聋综合征（MIDD；OMIM #520000）的临床症状；(ii) 通过糖尿病自身抗体检测呈阳性的1型糖尿病（T1D）患者；(iii) 具有胰岛素抵抗特征的患者（如肥胖、血脂异常、黑棘皮病、多囊卵巢综合征等）。

纳入本研究的家庭符合以下MODY（Maturity Onset Diabetes Mellitus）的临床诊断标准：(1) 糖尿病具有家族遗传倾向（两个或更多代际受影响）；(2) 早发性高血糖（一个或多个成员在30岁之前被诊断出糖尿病）；(3) 不存在β细胞抗体；(4) 个人有无法解释的β细胞功能障碍史（如反复出现的低血糖或高血糖发作）；(5) 不依赖胰岛素治疗（诊断后至少三年内无需或仅需少量抗糖尿病药物）；(6) 诊断时不存在肥胖。最终共招募了17个无亲属关系的突尼斯家庭。其中四个家庭提供了完整的医疗记录及其家族成员信息，用于共分离分析。这四个家庭中患者的详细临床数据见表1。

### 基因组筛查策略

从外周血白细胞中提取基因组DNA，使用的是基于苯酚-氯仿的提取方法（24）。DNA检测通过NanoDrop 2000（ThermoFisher Scientific）和Qubit ® 2.0荧光计（Invitrogen, CA）进行。在17名无亲属关系的参与者中，通过直接测序方法筛查了GCK和HNF1A基因的所有外显子区域及剪接位点区域中的突变。引物是根据Primer 3程序（25）和Refseq基因序列设计的。聚合酶链反应（PCR）的引物和实验方案可应要求提供。

随后，使用TruSight One测序面板（Illumina, Inc.，美国加利福尼亚州圣地亚哥）对与已知临床表型相关的4,813个基因的外显子区域进行了临床外显子富集。仅对三名具有完整家族成员医疗记录和DNA样本的患者进行了检测。所有操作均按照制造商的样本制备方案（Catalog No. FC-141-1007）进行。富集文库的定量和验证使用了Qubit dsDNA HS检测试剂盒（Invitrogen）和2100 Bioanalyzer仪器（Agilent Technologies，美国加利福尼亚州圣克拉拉）。生成的文库在MiSeq仪器上进行了双端测序（2 × 151个碱基对），使用的是MiSeq Reagent Kit V3（300个循环），遵循MiSeq的标准样本制备和加载指南。

### 生物信息学数据分析

数据分析使用了Illumina的MiSeq Reporter (MSR) v2.6.2.3软件的默认参数。在完成数据去复用和FASTQ文件生成后，使用Burrows–Wheeler Aligner（BWA）软件（BaseSpace，Illumina）将原始序列数据与GRGh37（hg19）人类参考基因组进行比对和映射；同时使用Genome Analysis Toolkit（GATK）软件（MSR，BaseSpace，Illumina）进行变异调用。MiSeq测序平台提供的序列质量参数为：每平方毫米140个簇的密度，以及92.90%的簇通过过滤。此外，91.4%的碱基质量得分达到或超过了Q30的标准。所有读段和变异数据均通过Integrative Genomics Viewer工具（版本2.3）进行了可视化检查；几乎所有基因的外显子都具有足够的覆盖度。

变异调用结果（VCF文件）的生物信息学分析是在Illumina VariantStudio软件（v3.0）中完成的。该软件提供了访问多种工具和资源的权限，包括COSMIC（28）、HGMD（29）、ClinVar（30）和OMIM（31），这些工具有助于在变异、基因和转录本层面进行注释。变异数据来源于多个项目和数据库，包括单核苷酸多态性数据库（dbSNP）（32）、1,000基因组项目（33）、gnomAD数据库（V2.1.1）（34）和Exome Sequencing Project（ESP）（35）。使用了多种基于计算机的预测工具，包括SIFT（36）、Polyphen-2（37）和PROVEAN（38）来评估本研究中报告的所有错义变异的影响。同义变异和剪接位点变异通过Human Splice Finder（HSF）v3.1（39）算法进行了评估。Ensembl Variant Effect Predictor（VEP）（40）和VarSome数据库（41）也被用来访问多个数据库、预测工具和出版物。新识别的变异还遵循了美国医学遗传学和基因组学学院（ACMG/AMP）的指导原则（42）。

### 筛选策略

首先，根据多个公共数据库中的信息，分析了通过Sanger测序鉴定出的杂合变异的严重程度（错义突变、无义突变、剪接位点突变、插入/缺失突变）及其频率（次要等位基因频率MAF低于1%）。在我们的研究中，还考虑了两个额外参数，以便全面分析MODY相关基因：(i) 预计会影响mRNA剪接但不在HGMD Professional中描述过的罕见同义变异；(ii) 常染色体隐性遗传模式（纯合子和复合杂合子变异）。

随后，我们列出了133个先前已知与MODY遗传相关的基因（MODY1-13遗传亚型），以及与2型糖尿病（T2D）和葡萄糖代谢相关的单基因（孤立或综合征性）糖尿病形式相关的基因（见表S1）。我们特别关注了之前与2型糖尿病相关或在这些基因中检测到的变异。最后，保留的变异根据其在gnomAD数据库中的严重程度和频率（MAF低于1%）进行了进一步分析。

## 结果与讨论  
我们的基因组分析涵盖了17名临床诊断为MODY（Maturity Onset Diabetes Type 2）的患者。他们的诊断年龄范围从4岁到30岁不等。大多数患者在诊断时体重指数（BMI）正常；仅有一名患者被检测出超重（见表1）。部分患者的血糖控制情况不佳，其中HbA1c的中位数为9.7%（6.2–13.2%）。这些患者在诊断时接受的糖尿病治疗方法各不相同。在17名患者中，有2人（12%）仅通过饮食控制血糖，14人（82%）使用口服降糖药（OHA）治疗，6人（1/17）使用胰岛素治疗。在随访过程中，我们发现之前使用OHA治疗的14名患者中，仅有1人的治疗方案改为饮食控制。此外，我们还调整了最初通过饮食控制血糖的2名患者的治疗方案，改为胰岛素与口服降糖药的联合使用（见表1）。长期出现的微血管和 macrovascular 并发症在患者中较为罕见（发生率为11%）。  

我们利用从患者处收集的数据，根据 www.diabetesgenes.org 上提供的在线公式计算了 MODY 的患病概率。值得注意的是，在胰腺自身抗体检测结果为阴性的患者中，MODY 的患病概率更高。在患有早发性糖尿病的患者中，MODY 的平均患病概率超过了62%（见表1）。  

### GCK 基因的筛查与临床表型分析  
我们对17名无关的指数病例进行了 GCK 基因的筛查，这些病例均被临床诊断为 MODY。我们检测到了两个基因变异（一个具有致病性，另一个的致病性尚不确定）。表1展示了携带 GCK 基因变异的患者的临床、实验室和遗传特征。  

第一个检测到的变异是 c.571C>T 突变（位于第5外显子），该突变导致密码子191处的精氨酸被替换为色氨酸（p.Arg191Trp；rs1085307455；图2B）。根据 gnomAD 的数据，该突变的频率为 7.96e−06，但在大型人群队列（NHLBI-ESP 和 1000 Genomes Project）中并未发现这一突变。生物信息学分析预测，p.Arg191Trp 突变可能会影响蛋白质的结构和功能（43）。其他计算研究也表明，Arg191 氨基酸对酶的空间构象有重要影响（43, 44）。然而，体内实验显示，p.Arg191Trp 突变蛋白的热稳定性降低，最终会导致葡萄糖激酶（glucokinase）的完全失活（45）。  

该突变主要出现在白人妊娠期糖尿病患者中，但这些患者并未符合 MODY 的诊断标准（46）。事实上，c.571C>T 突变此前已在具有 MODY2 表型的患者中被发现，这些患者来自英国（46）、意大利（47）、韩国（48）、比利时（49）、挪威（50）、法国（51）、日本（52）、巴西（53）和突尼斯（20）等不同种族背景。HGMD Professional 还报告了在同一位置上的其他三种氨基酸替代突变（p.Arg191Leu/Gln/Glu），这些突变也与 MODY2 相关（47, 54, 55）。  

在 F1-IV.2 这名患者中检测到了 c.571C>T 突变（p.Arg191Trp）。这名患者因空腹血糖升高（6.81 mmol/L）被转诊至儿科内分泌科。他在4.3岁时出现了典型的糖尿病症状（多尿和多饮）。入院时，他的体重、身高和 BMI 分别为17 kg（低于正常值-0.5 SDS）、106 cm（低于正常值-1 SDS）和15.1 kg/m²。他的 HbA1c 水平略有升高（6.2%）（表1），而空腹 C-肽水平（0.07 pmol/ml）低于参考范围（参考范围：0.37–1.47）。2小时口服葡萄糖耐量试验（2-h OGTT）显示他的葡萄糖耐受性受损。生化指标和代谢参数均在正常范围内，未出现胰岛素抵抗的临床特征。该患者有强烈的2型糖尿病（T2D）家族史（见图2A）。  

### HNF1A 基因的筛查与临床表型分析  
我们对所有指数病例进行了 HNF1A 基因的突变分析。表1总结了携带 HNF1A 相关变异的患者的临床、实验室和遗传特征。  

杂合子 NM_000545.8 : c.293C>T 突变会导致蛋白质第98位氨基酸从丙氨酸（Ala）变为缬氨酸（Val）（p.Ala98Val；rs1800574）。这一突变与患者中的糖尿病症状共分离出现（F3-II.10 和 F3-III.1；图4B）。该突变位于 DNA 结合域。最初的研究表明，这一突变会导致血清 C-肽水平和口服葡萄糖刺激后的胰岛素反应降低（63）。后续的研究进一步证实，这一突变对 HNF1α 的功能有轻微影响（64）。基于 SIFT（得分 = 0.09）和 Polyphen-2（得分 = 0.229）的生物信息学分析，这一突变被认为是良性的。由于该突变在普通人群中的高频率（根据 gnomAD 数据，MAF = 0.0282），以及在突尼斯对照组（n = 181人；MAF = 0.03）中的高频率，我们将其视为非致病性突变。在不同亚洲和欧洲人群中的研究也证实了这一突变与糖尿病之间的关联（65–67）。Locke 等人（68）的研究表明，p.Ala98Val 突变与 HNF1A-MODY 患者的发病年龄无关。先前的研究还发现，这一突变与丹麦（69）、波兰（70）和土耳其（71）女性的妊娠期糖尿病无关。此外，HNF1A p.Ala98Val 突变在糖尿病的早期和晚期发病中的作用在不同人群中存在差异（67, 72, 73）。  

在一名22岁的男性患者（F3-III.1）中检测到了 c.293C>T 突变，该患者有12个月的多饮和多尿史，并体重下降了6公斤。入院时，他的 BMI 为25.59 kg/m²（体重正常范围：25–28 kg/m²，身高正常范围：175–185 cm）。实验室检查显示他的空腹血糖为8.5 mmol/L，HbA1c 为8%（表1），未出现急性代谢紊乱（如酮症）。生化指标正常。他接受了8年的口服降糖药（metformin 和 glimepiride）治疗。但在最近的体检中，他的血糖控制不佳（HbA1c 约为9%），表明他没有遵守治疗方案。眼底检查未发现糖尿病视网膜病变或色素性视网膜病变。该患者有强烈的2型糖尿病家族史（见图4A）。所有受影响的家庭成员在确诊后都接受了饮食控制，部分患者还接受了口服降糖药治疗。他们的家族中未出现微血管和 macrovascular 糖尿病并发症，也没有胰岛素抵抗的临床证据。该患者的父亲（F3-II.10）在40岁时被诊断出2型糖尿病，并接受了21年的口服降糖药治疗（表1）。他的姑妈（F3-III.7）在40岁时被诊断出2型糖尿病，也接受了口服降糖药治疗，但目前正在使用胰岛素治疗。然而，进一步的研究确认该患者的母亲（F1-III.5）没有携带这一突变（见图2B）。在这种情况下，基因检测非常有用，因为它有助于改善患者的临床管理。这名男孩的口服降糖药治疗立即被停止（表1）。我们提供了关于健康饮食和运动的建议，帮助他保持了良好的健康状态。他每6个月在门诊进行一次检查，其 HbA1c 始终稳定在6.5%（表1）。  

我们的 F1-IV.2 患者的临床表型与之前的研究结果相似（56）。我们建议对所有高风险或受影响的家庭成员进行空腹血糖检测、2小时口服葡萄糖耐量试验（2-h OGTT）以及该突变的基因检测。F1-III.6 和 F1-III.7 患者的血糖升高需要根据他们的基因型进行相应的药物治疗。此外，c.571C>T 突变已在另一个突尼斯家族中被报道（20）。这一突变的原因尚未明确，可能是由于基因创始人效应（gene founder effect）或突尼斯地区的突变热点（mutation hotspot）所致。值得注意的是，一些患有 GCK-MODY 的患者通过低剂量口服降糖药和/或胰岛素得到了治疗（50, 56）。因此，在大量患有轻度、非进展性早发性高血糖或妊娠期糖尿病的突尼斯患者中检测到这一突变，有助于早期诊断并实现个性化治疗。根据之前的研究，对于非妊娠期的 GCK-MODY 患者，通常不需要特殊治疗（58, 59）。  

在 F2-IV.12 这名患者中，我们还在同一基因的第7外显子检测到了一个新的 c.774C>T 突变（rs780806456；图3B），这导致了一个外显子沉默替代（p.(Gly258Gly)）。根据 gnomAD 的数据，该突变的频率为 1.77e−05，但在健康对照组（n = 50）中未发现。根据 ACMG/AMP 的分类，这一突变的致病性尚不确定（表1）。目前尚无关于其遗传方式或与任何疾病（主要是葡萄糖代谢相关疾病）关联的数据。  

### GCK 和 KLF11 基因的突变分析  
我们还对 F2 家族的成员进行了基因筛查。在 F2-IV.12 这名患者中，我们发现了 c.774C>T 突变（p.Arg191Trp），这可能导致一个新的隐匿供体剪接位点（cryptic donor splice site）或外显子剪接沉默位点（exonic splicing silencer site）的形成。因此，需要进一步的功能研究来评估这一突变在携带者表型中的作用。最近的一项体外研究支持了新的或罕见的 GCK 基因突变对剪接过程的致病效应（60）。  

F2-IV.12 患者的临床表现不符合典型的 MODY2 诊断标准。通常，患有 GCK-MODY 的患者是无症状的，仅有轻微的非进展性高血糖，通常是偶然被发现的（4）。他们的 HbA1c 水平通常在40岁以下时为5.6%–7.3%，40岁以上时为5.9%–7.6%（61）。GCK-MODY 患者通常不易出现长期微血管或 macrovascular 糖尿病并发症，并且对饮食反应良好，无需药物治疗（9, 62）。  

我们对17名无关的指数病例进行了 GCK 基因的筛查，这些病例均被临床诊断为 MODY。我们检测到了两个基因变异（一个具有致病性，另一个的致病性尚不确定）。表1展示了携带 GCK 基因变异的患者的临床、实验室和遗传特征。  

第一个检测到的突变是 c.571C>T 突变（位于第5外显子），这导致密码子191处的精氨酸被替换为色氨酸（p.Arg191Trp；rs1085307455；图2B）。根据 gnomAD 的数据，该突变的频率为 7.96e−06，但在大型人群队列（NHLBI-ESP 和 1000 Genomes Project）中并未发现这一突变。生物信息学分析预测，p.Arg191Trp 突变可能会影响蛋白质的结构和功能（43）。其他计算研究也表明，Arg191 氨基酸对酶的空间构象有重要影响（43, 44）。然而，体内实验显示，p.Arg191Trp 突变蛋白的热稳定性降低，最终会导致葡萄糖激酶的完全失活（45）。

## 结论  
在本研究中，我们对突尼斯疑似患有 MODY（Maturity Onset Diabetes of Youth）的患者进行了详细的基因检测。在研究的 17 例患者中，仅有 1 例（占 5.9%）携带致病性基因变异；该患者的长期病情监测结果显示病情有所改善。我们的研究结果强调了探索那些“意义不明确”的基因变异在葡萄糖代谢中的作用的重要性。此外，本研究表明全外显子测序技术在 MODY 诊断中的高效性——因为在突尼斯人群中，导致 MODY 的原因可能涉及多个关键基因。  

## 数据可用性声明  
本研究使用和/或分析的数据集可应相应作者的要求提供。  

## 伦理声明  
涉及人类参与者的研究已获得突尼斯斯法克斯地区保护个人委员会（CPP SUD N°28/2019）的审查与批准。所有参与者均由其法定监护人或近亲属提供了书面知情同意书。  

## 作者贡献  
所有列出的作者均对本研究做出了实质性的、直接的贡献，并同意将其发表。  

## 资金支持  
本研究得到了突尼斯高等教育部与科学研究部（预算编号：LR15CBS07）以及沙迦大学（阿联酋）的科研资助。  

## 利益冲突声明  
作者声明：本研究在没有任何可能被视为利益冲突的商业或财务关系的情况下进行。  

## 出版者说明  
本文中表达的所有观点仅代表作者本人，并不一定代表其所属机构、出版商或审稿人的立场。本文中提及的任何产品或制造商的声明均不代表出版商的立场或意见；出版商不对这些产品或声明承担任何担保或认可责任。